---
title: 人生前 30 年
date: 2023-02-14
tags: [人生,成长经历]
---

## 1

我从小是个偏内向的人，不擅长社交，内心却又渴望热闹。从小到大，是家里的乖乖孩，但是，我却不喜欢这样的生活，渴望刺激别样的人生。

学习没有什么天赋，也不努力，但还算听话，该上课上课，该玩玩，在我这，几乎没有刻苦学习这回事。

这种被动学习，不努力刻苦，又没啥天赋，能考上大学，现在看来，已然不错了。

## 2
上了大学，才开始慢慢释放自己的天性，大一几乎是在网吧里度过的，只有在喝酒喝得晕乎乎的时候，才感觉这才是我原本的样子。

奈何自己的酒量天生就不错，很少有喝酒喝到失去理智而露出原形的时候，即便是喝到头昏转向，多数情况，脑袋也是清醒的。清醒的时候，乖乖孩形象总会占据上峰。

即便大一再荒度光阴，学业总得要完成吧，第一年就挂了两科，既感意外，又在意料之中了。

对了，我本科学的是应用物理，至于为啥是这个专业，因为填志愿的时候，它排第一，我挨个往下填的。

## 3
大二的时候，要补考，找了班级里的一个女生帮忙辅导，之后，她成了我女朋友，现在是我媳妇。她是一个刻苦学习的女生，但显然也没啥天分，不然不可能跟我在一个专业。

我两约会的大部分场所都是在自习室，她坐前面，我坐后面。她不让我坐旁边，怕我影响她学习，因为我大部分时候都是被迫上自习，不来还不行，不然她会生气。

这样的生活几乎持续了整个大二大三，虽然生活单调了不少，但是好处也很明显，接下来几年，我没再挂过科，甚至后面两年，我还考进了班级前几名。

因为每次都有她帮我考前突击，从不翘课的她有着完整的笔记，有些科目，我甚至比她考得还好，特别是计算机相关的课程，例如，模电，数电、单片机等

单片机这门课程，是我大学时期唯一一个满分的课程，用的是汇编语言，也是这门课让我有了要考计算机专业研究生的想法。

基于兴趣，我自学了 C 语言，考过了二级、三级计算机证书。当有了目标之后，我的自学能力还是可以的，但这些都停留在考试层面上。

## 4
大三的时候决定考研，报考专业自然就是计算机了，考研这个事貌似是我人生中第一次的自主决定，并且坚持下来的一件事情。我的人生，也因此受益不浅。

报考当年是全国计算机统考的第二年，所有高校的计算机研究生考试考的内容都一样，除了政治、英语和数学，专业课考的内容主要就是 4 本书：数据结构，组成原理，操作系统，计算机网络。

而这 4 本书，我一本都没有学过，好在，研究生考试是看综合成绩，专业课只要不太拖后腿，考个 211 院校的计算机研究生，还是不成问题的。

考研那几个月，每天都是三点一线（宿舍、食堂、教室），这样的努力没有白费，结果当然是考上了，并且是在计算机专业课没有及格的前提下，成功换专业考上了计算机专业的研究生，运气还是挺好的。

## 5
上了研究生，从舍友那才真正意义上第一次接触到编程语言，那就是 Java，那已经是 2011 年了，2012 年的暑假，差不多敲了一个暑假的代码，能勉强使用 J2EE 写个简单的 Web 网站，但显然对自己不够严格，编程能力这块一直停留在「会一点」的程度上。

研二那年，除了开始准备毕业论文，同时也开始找工作，工作方向非常迷茫，不知道自己擅长做什么，想要做什么。

听说 iOS 开发就业形势好，就放弃了继续学习 Java，开始自学 iOS 的开发，那会还是用 Objective-C 语言，当然也没学出什么成果来，就毕业了。

## 6
毕业后，有幸进入了京东方，进入了一个偏传统的制造行业，干了一份几乎不需要什么计算机专业能力，就能胜任的岗位，负责企业内部的 ERP 系统运维。

起初以为的系统运维是跟机器打交道，也就是传统的 IT，后来才发现，原来是业务运维，主要是跟人打交道，深入了解业务流程，然后给系统解决方案。这也为后来成为一名产品经理打下基础。

在京东方做了 3 年的信息管理工程师，渐渐发现，我并不太喜欢这个岗位的工作，工作也不是太忙，特别是熟悉了业务之后，更是游刃有余，但就是提不起兴致，总觉得很没意思。我喜欢实实在在的创造，造轮子也行，而不喜欢当螺丝钉，优化这里，优化那里，而且对管理没有一丝的兴趣。

于是，又渐渐的捡起了 Web 开发，自学了 Node，在部门内做了一些小的信息化系统，例如：在线看板，就是后台填写数据，前台显示的功能。

类似的信息化系统，我做了很多，这个能力放在大多数非计算机专业的人群中，也成了我的一个亮点。

## 7

第四年，我就被提拔成为了基层管理，原来作为工程师，只要完成交办的任务就可以了，并不用去理会组织管理的一些事情，做了基层管理之后，渐渐接触更多的人际关系以及管理的一些事情，而接触得越多，就越是厌恶这样的环境。

讨厌写那些毫无意义的报告，讨厌干那些飘飘在上的任务，然而，可悲的是，我的主要工作任务便是给上面领导写这些报告。

干了没多久，我就干不下去了，但懦弱的性格，让我竟然也坚持了大半年，好在最终主动在内部成功调岗了，所谓的跳岗相当于新找了个工作，从原来的中心退出，换到了一个全新的部门，周围环境以及同事全部都是新的。

部门是集团下属的培训机构，于我而言，这是一个全新的行业。但似乎也没啥影响，当然，那时也不会想到，往后 4 年，我竟然每年换一个行业。

## 8

在培训运营的这个岗位上，我看到企业信息化程度低下的另外一面，很难想象，这么大的一个集团下属培训机构，其运营的所有财务数据竟然是通过线下 Excel + Email 收集汇总而成的，没有审核机制，全靠人为确认。

运营之余，从 0 到 1 搭建了一个运营数据平台，就是一个后台管理系统，加上前台数据录入的功能，从需求调研，到产品设计，到开发，到测试，到线上部署，都是我一人完成的。

很多技术点，几乎都是现学现卖，那大半年的时间，都在独自开发产品中度过，直属领导也比较支持数据线上化这个事，所以，那段时间过得真的好充实。

一边线下带培训班（了解业务场景），一边紧密与财务沟通（核心用户调研），一边设计产品，一边研发落地。

## 9

但是，好景不长，对于一个培训组织，这毕竟不是主业，培训组织的老大并不很赞同让自己的人来做这个事情，在她看来，这个应该让 IT 部门的人来做，所以，我做的这个系统，也没有引起足够的重视。

而财务经理和运营经理，倒是用得很爽，因为比用 Excel 和 Email 收集数据，要方便多了，报表啥的都不需要做了，直接系统导出就可以了。

最后，也没能逃出被调岗的命运，老大想让我去学院做项目经理开发培训课程，毕竟这才是主营业务，是能带来营收的，而开发系统是成本。

项目经理的工作很琐碎，也并不是我所擅长，原本心中对于这个岗位还是有一丝向往的，毕竟可以接触一些不曾接触的领域。然而，种种原因还是离开了。

有几个关键点：一是，我的小情人出生了，家里一度手忙脚乱，并非我所能掌控；二是，一个人独立干完整个运营财务数据平台，内心有一些膨胀了；三是，那时知识付费正火爆，写点课程就能卖到钱，有了想要出去自己干的想法。

## 10
一旦有了这个苗头，就差一个导火索了，这个导火索便是 5 年合同到期了。

2019 年 3 月，我辞职了待了 5 年的公司，在我人生职业生涯的小高峰，就这样走了。一个月之后，我便迎来了[而立之年](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDQ4NjUwMg==&mid=2649197122&idx=1&sn=0406624fd1927fa06777372802cca0b6&chksm=be5730cb8920b9ddbe98a240642e1b0b2da1f1352736dd678a009b3a2d74eedd010ce1de90b6&token=1184766650&lang=zh_CN#rd)。

接下来的一两年，我便一路从小高峰跌到谷底。

未完可能不续