---
title: 关于工具软件的选择与使用准则
date: 2023-03-02
tags: 工具
---

从学生时代就喜欢折腾系统，先是 PC 操作系统，再是手机操作系统，到现在折腾 App，如果说我业余有什么爱好的话，那一定是折腾系统、折腾软件。

业余大部分时间都花在这上面了，不抽烟，不酗酒，不玩游戏，不刷剧，不得不说，真是个无趣的 IT 男。

话说回来，花了那么多时间折腾，却并未给我带来什么收获。

因为大多时候，都停留在玩的阶段了，无非就是别人玩游戏刷抖音的时间，我用来刷系统刷软件了，听起来怪怪的，不过确是如此。

收获没有，反而把自己的品味和眼光搞得越来越刁，甚至有些产品洁癖，主要体现在视觉和交互上。这可不是啥好事，换句话说，就是不接地气、尽整没用的，臭毛病多，工作中经常把设计师或程序员整得无语，没办法，谁让我是产品经理呢。

不过，至少还算是有一些追求，对产品的体验感知能力，要比常人更敏感一些。

折腾的那些 App 中，花时间最多的是效率工具类，慢慢地，也渐渐形成了自己选择工具软件的一套标准或准则，平时零散的记录了下来，这里总结一下。

## 道

### 工具仅仅是工具，关键在用的人

很多时候，我们容易陷入一个误区，认为那些效率高的人，是因为工具选择得好，用得好。于是，想当然的以为，自己如果用了相同的工具，就能够获得同样的高效率。

比如：以为换了个读书 App，就能多读几本书；以为换了个笔记工具，就能多做一些记录；以为换了个写作工具，就能多些几篇文章；以为买了 iPad，就能生产力爆棚。

千万别有这种幻想，再牛逼的工具，也帮不了你做本质的改变。真正爱读书的人，即便是捧着纸质书，也比那些又是手机、又是 Kindle、又是 iPad、又是墨水屏，还要求能跨平台同步阅读记录的人，要读得多。

### 以终为始，工具是为了解决问题

曾经有一段时间，一直在 Kindle 上读书，觉得体验很好，就希望把所有的书籍都放到 Kindle 上来看，当然中间少不了一系列的折腾。有时在 Kindle 上没有找到某本想看的书，即便别的平台有，也会迟迟不想去读。

这就是典型的没搞清楚工具和人之间的关系。**使用某个工具，一定是为了解决某个具体场景下的具体问题，否则别用**。

先有问题，然后有解决方案，最后才是考虑用工具能否提升解决方案的效率。切忌本末倒置，被某个工具或软件服务给绑架。

### 拥抱变化，拒绝从一而终

上面提到不要被某个工具或者软件服务给绑架，其中的关键点便是：拥抱变化，拒绝从一而终。

所有工具都是为了解决某个特定场景下的具体问题而诞生的，而不是什么信仰追求，非它不可。

工具的选择一定是随着环境变化、使用场景变化、问题的变化，而随时可替换的。

在恰当的使用场景下，选择合适的工具便可。

### 拒绝 All in one
在恰当的使用场景下，选择合适的工具，便会引申出下一个观点：拒绝完美主义，拒绝从一而终。对于软件工具的使用，更是如此。

软件公司声称 All in one，是为了宣传，你要是 All in one，就是缺心眼。

所谓的 All in one 也是典型的完美主义，让工具占据了主导地位，迷失了自己的根本诉求。

到后面，甚至会出现为了用上这个工具，阉割自己的需求，勉强自己别扭地活在工具所营造的环境中。

### 先用起来，再说合适不合适
与 All in one 相反的一个极端，就是还没开始用呢，就直接放弃了。

在决定要使用某个工具，来满足某方面需求的时候，一定要先用起来再说，合适不合适也要建立在你已经认真试用过的基础上。

一个简单的例子，对于记账这个需求，很多人下了一个记账软件，记了两天没坚持记下去。

然后就归咎于软件不好用，没能让我坚持记下去，再换一个记账软件，又试了几天，又说不适合我，接着再试，往复如此，愣是没有把帐记起来。

工具软件可不背这个锅，有些人拿 excel 都能完成记账这个事。

在决定要使用某个工具产品帮助自己的时候，先不要考虑怎么用最合适，也不要去想如何最大程度发挥它的作用，以及如何最大程度满足自己的需求。

想这么多干啥，先用一周再说。

就像做一个产品的 MVP，别想那么远，那么多，那么全面，先搞出来再说。

## 术

### 记录工具选择的几个原则

记录工具，通常不同于普通工具，其中的数据尤为重要。切忌让工具软件利用数据绑架了你。

针对记录工具，我有以下几条基本准则：

1. 不支持数据导出的，一律不会使用
2. 导出的数据，不是通用格式或无法解析的，一律不会使用
3. 不支持跨平台的，不会深入使用
4. 优先选择数据是本地存储的

以上条件，几乎可以筛选掉 90% 的选择，如果再加上舒适的记录体验，几乎就没有工具能够满足我的要求了。

对于记日志的这个需求，我使用过很多工具，iOS 备忘录记录过 2 年，flomo 记过 1 年，DoMemo 记过几个月，目前在使用 Effie 记录，另外，不超过 1 个月的软件，更是数不清了。

至今没有找到特别满意的，一直想要自己做一款，这个计划有些年头了，奈何执行力太差，至今还未完成。

### 免费还是付费

取决于你使用它的频次和花在它身上的时间。

有一段时间，迷上一本小说，连续两周在微信读书上阅读超过 20 小时，然后果断订阅了会员。

当一个 App 已经占用我那么长时间的时候，那点会员费就不值得一提了，哪怕只是为了一个会员身份，也是值得的。

这也是我对一个 App 或者服务是否付费的主要依据。

是否付费，不取决于产品怎么样，提供了什么差异化功能或服务，而取决于我使用的时长或频次。

当然了，有时看到一些赏心悦目的小工具 App，即便使用频次不高，也愿意付费支持一下，能让我有那么一时的心欢，也是值得的，更何况这类 App 通常不贵。

### 买断还是订阅

从前，我喜欢软件买断制，感觉买断了才是自己的，把软件当作个人物品。

现在，我更喜欢订阅制，有用了，好用了，才会一直订阅下去，遇到更好的，无压力切换，把软件当作工具。

曾经在 Mac 上买了很多买断制的软件，印象比较深刻的有 Things 和 MindNode，这两家伙，当时买的时候，也是肉疼了好一会呢。

用了不到 2 年，就没再用了，换成了 Microsoft todo 和 XMind，如果我当时选择的是订阅，还能节省下来一些钱。

后来还总结了一个省钱规律，如果软件同时提供买断和订阅，我会计算，两年订阅和买断，哪个花费低就买哪个，因为对于同一类软件，两年时间差不多就能出现更好的替代品。

另外，还有按年订阅还是按月订阅的问题，按年订阅稍微会便宜一些，但是建议按月订阅。当时买 bear 的时候就是这么决定的，用了不到半年就没再订阅，又节省了一笔。

最关键的还不是省钱，而是对工具软件的态度，它是工具，是拿来用的，是用来解决你问题的，而不是物品，无需占用，随用随弃。

那如果一个工具软件的迁移成本很高呢，这个从一开始就要慎重考虑，尽早寻找替代品。

