---
title: 发布一个小教程《微信小程序开发入门》
date: 2019-10-07
tags: [小程序,写作]
---

根据自己从零开始做「字节加工厂」这个小程序的经验，我计划写一个《微信小程序开发实战》的课程，当前已经完成了**「入门篇」**，介绍微信小程序开发，从 0 到 1 这个过程。

虽然说是入门篇，但是涉及的内容还是挺多的，也并不基础。有些内容涉及到 Web 前端的知识点，还有些内容涉及到 Node 知识点，例如「使用云函数开发」这篇，示例代码中还涉及到了 Node 中 https API 的使用。

技术相关的内容，基础大抵都是类似的。看似形形色色的不同形态，不同语言，不同架构，其实只是应用层面的使用方法不同而已。

最重要的还是基本功，越是基础的东西，越难习得，当然它的价值也最高。

这仅仅指的是技术层面，技术层面虽然很难，但还不是最难的，最难的是思路，也就是「产品能力」。

很多时候，我们学会了很多技术，却不知道用来做什么。

这个课程，我也没有办法去解决这个问题。

能够解决的是，帮助你将官方文档窜起来，从实际问题出发，去解决问题。文档终归是文档，它只是罗列出使用说明，我希望通过这个课程，带你学会实际解决问题的能力。

按照我的学习路径，《入门篇》我总结了 12 篇文章，如下目录：

- [01 了解小程序的页面逻辑](/2019/08/29/know_page.html)
- [02 写一个完整的页面](/2019/09/01/first_page.html)
- [03 地图 API 的使用](/2019/09/02/map_api_use.html)
- [04 Storage API 的使用](/2019/09/03/storage_use.html)
- [05 Canvas 初使用](/2019/09/04/canvas_first_use.html)
- [06 页面传参的方式](/2019/09/05/send_param_in_pages.html)
- [07 第三方 npm 扩展包使用](/2019/09/09/use_npm_package.html)
- [08 第三方接口数据的调用](/2019/09/10/use_the_third_data.html)
- [09 初步使用云函数开发](/2019/09/11/cloud_function_develop.html)
- [10 云函数本地及云端调试方法](/2019/09/12/cloud_function_test.html)
- [11 小程序的服务端开发](/2019/09/13/cloud_develop_document.html)
- [12 云开发中数据库的使用](/2019/09/14/cloud_database_develop.html)

根据我的经验，假如你真的学会了上述文章中提到的知识点，微信小程序开发肯定是入门了，如果再深入一点，可能往「全栈开发」也踏入了半只脚。

当然，这个入门篇并非适合所有「新人」，它是根据我的学习路径而成，我本身是具备 Web 前端 以及 Node 开发经验的。

所以，如果你正好也有类似的开发经验，那么，这个入门篇的内容，对于你而言，可能要容易得多了，至少也能帮你节省一些时间，少走一些弯路。

写完《入门篇》之后，又花了点时间，整理成了 PDF 电子书，关注公众号：九零字节，回复“小程序开发”，获取电子书。

后面计划开始整理「效率篇」，文章将会同步在更新在 GitHub 上，仓库地址：https://github.com/pengloo53/miniprogram-articles