---
title: 裁员不慌的根本原因
date: 2022-12-21
tags: [周总结,职场,工作]
---

自从重启 side project 之后，好久没在公众号上写职场上的事了，今天简单聊下。

说实话，职场中，几乎已经没啥事情，能让我的内心再起什么波澜了，即便是可能被裁掉，我都能将之谈笑风生。

就像 10 月底的时候，打趣自己所负责的产品，全年营收不足 30 万，可能整条产品线都会被裁掉似的。

当然，并非自己已经做足了准备（资金或独立能力），能够随时承受被裁掉后的风险，也并非是强颜欢笑，内心慌得一逼，表面却平静如水。

能够不为所动，其根本原因是，还在自己能掌控的范围之内。

就拿此次组织架构调整来看，前期肯定有各种动作，比如，公司战略调整啊，业务方向转变呀，甚至是举办全员学习市场解决方案等等。

从这些方面，大概就能看出来自己所负责的产品是否在主航道上，换句话说就是，提前就能够判断，要按公司规划的方向走下去，你这个产品有没有存在的必要。

这是最基本，也是最基础的判断，并非需要什么高深的能力，而作为产品经理，这个感知能力还是要有的。平时看的那些行业动态，做的那些竞品分析、需求分析，不就是在训练这个能力嘛。

预判这个产品肯定还在，这只是最基础的保障，是底线。

为啥这么说呢？因为产品在，不一定代表你还在。把你直接裁掉，换其他人，也不是不可能。

进一步确认自己不会被干掉，还有另外一个关键因素，那便是，你对这个产品的重要性。换句话说，你至少要做到最了解这个产品的人。

这个并非全看能力，有时候，机遇也很重要。

就拿我来举例，要是早半年调整，我可能就会有些慌了，毕竟当时的产品经理还未离职，我接手时间也不长，人员精简，我被减掉的概率要大得多，能力强弱，在这种场景下，作用不大，领导肯定会倾向于选择两年多的老员工，而非刚转正的新员工。

这次项目经理被砍掉，换成了原来的上级，便是最好的例子。其实，原来的上级，远不如现在的项目经理，对项目情况、研发人员、技术细节的了解。

我曾经打趣到：公司是否留你，一看关系，二看能力，三看劳力。

什么是劳力？便是那些加班加点，努力干活，却没干到点上的。

比如：花过多的精力去完成上级随口交代的任务。

我是很反感做这种事的，也不喜欢这样的人，正事（业务工作）不干，天天盯着领导那点破事，费尽心思的讨好。

举个例子，领导在群里发了一个链接：关于行业动态的新闻，这种人会花上半天的时间，分享一下对此的看法。

我心想：跟你有啥关系，这条新闻能指导你的产品研发？试用客户的问题解决了吗，产品缺陷解决完了吗，新版啥时候发布。

自己本职工作的事，都没做好，尽整些没用的虚活。

这里面有一个大大的误区，以为积极响应了领导的每一句话，就会获得所谓的「关系」，直接跳过「能力」那一关。

别痴心妄想了，大多数情况下，好好干好本职工作，是对自己最负责，也是最有效的手段，多解决一些实际问题，比成天盯着群里消息，第一时间回复「收到」要强得多了。

上周，新部门刚成立，有一些规划材料要写，这个工作基本上是产品经理的活，之前的上级就一直催着问我，写完了没...写完了没，我就有些反感，因为我将这个任务的优先级排得很低，在我看来，它远没有给客户写的方案重要。

这些规划材料起到的作用，无非就是让上面领导了解下产品当前的情况，为啥要汇报呀，因为他们不了解，不知道咋再往上汇报。

那么，这个任务对我重要吗？看似重要，实际没那么重要。产品经理是靠产品吃饭的，不是靠领导吃饭的，领导明年可能就换掉了，而一旦产品被公司换掉了，产品经理也就该滚蛋了。

最后，我花了半个多小时，就写完了要汇报的规划材料（因为之前整理过，重复的内容就没必要因为材料的格式，再浪费时间了），汇报的时候，很快就把规划内容讲完了，中间顺带提了句，上周完成的一笔交易。

领导点评的时候，汇报的规划内容没提啥意见，单独提到了：再接再厉，有了第一单，就会有第二单第三单。

你看，领导最关心是你写的规划材料吗？

好了，想要讲的内容，都讲完了，简单总结下。

职场中，从容的心态取决于以下几点因素：

**1. 产品方向的预判能力**

我上面的例子，只是非常基础的判断，部门之前有个产品经理，更厉害，早在年初的时候，就申请去做了一个新项目，现在这个项目已经单独成立了产品线，而他之前负责的产品，这次被砍掉了。

**2. 尽量做到最了解产品的人**

与产品强绑定，个人能力只是“点”状的，产品是“面”状的，“点”附着在“面”上，有机会走得更远。而上面提到的产品方向，可以理解为“体”，“面”在“体”上，飞得更高。

**3. 工作任务尽量务实点**

别整虚的，多干点实际的活，解决现实问题。一线的工作任务，往往是充实有趣的，也更加锻炼人，长远来看，也更受欢迎。对我来说，最重要的一点是，在一线中锻炼出来的能力，能让自己更有机会脱离组织，独立出去。