---
title: 元旦假期结束，小家伙先回老家了
date: 2023-01-03
tags: [元旦]
---

元旦假期三天，总体里说，是带娃的三天。

每天主要干了啥？
- 第一天带娃
- 第二天带娃
- 第三天带娃

陪娃期间主要干了啥？
- 第一天，在家被娃玩，午饭后去公园遛娃
- 第二天，在家被娃玩，午饭后去公园遛娃
- 第三天，在家被娃玩，午饭后去公园遛娃

让自己感觉是过了三天，而不是一天的事情有啥？
- 第一天，公园遛娃的时候，她爷爷一块去的，带了平衡车，回来的时候，去小卖店买了零食
- 第二天，公园遛娃的时候，没带平衡车，回来的时候，背了一路
- 第三天，公园遛娃的时候，带了平衡车，左手拎着平衡车，右手牵着娃，去小卖店买了零食，一泡尿没憋住，尿裤子了

每天的作息？
- 第一天，早上七点多醒，头天晚上 1 点多才睡着，中午没睡觉，晚上不到八点就睡着了
- 第二天，早上七点多醒，中午没睡觉，晚上不到八点就睡着了
- 第三天，早上六点半就醒了，中午没睡觉，下午三点半，我抱着她哄着睡着了，睡了一个多小时，晚上去了火车站

娃睡觉的时候，我干了点啥？
- 第一天，琢磨了会 side project，写了会代码
- 第二天，给娃申请了 Apple ID，设置了下 iPhone X，手机让她带回去了，想我们的时候，可以给我们 Facetime
- 第三天，她下午睡觉时，我刷完了每周一集的几个动漫，晚上七点多，开车送她和她爷爷去了火车站

他们八点半进站，我便返程了，一路回想昨晚决定要跟爷爷回去，到现在跟我说的那些话，有点心酸，有时候乖得得让人心疼。

她是一个比较没安全感的孩子，很小的时候，见到不熟悉的人便会大哭，而这一次决定回去，她妈妈不放心她一个人回去，一而再再而三的跟她确认：小宝，你决定好了吗？决定要跟爷爷回湖泗（老家小镇）吗？一个人哦？没有爸爸妈妈跟着。

她每次都能逻辑清晰的回答：嗯，回去呀，决定好了，我一个人跟爷爷回湖泗，等爸爸放假了，就来接我了。

然后，到火车站之后，我们在大厅跟她妈妈视频时，她妈妈又问了：小宝，你想好了吗？要不要跟爸爸回来？

她轻轻说了句：跟爸爸回去，爸爸要送我去上幼儿园。

昨晚决定之后，媳妇就问我，你是咋劝说孩子跟爷爷回去的，我一直笑而不语。我起初并没有认为我有劝说，我甚至觉得，不到最后一刻上车，都不能确定她是否真的会跟爷爷走，直到从家里出发，我都有些诧异，小家伙这次怎么这么勇敢了。

但是，我隐隐又觉得，这么毅然决然的要跟爷爷回去，原因应该不是她想要回去这么简单。以我对孩子的理解，如果没有任何因素影响她判断的前提下，她肯定是不愿意离开爸爸妈妈的。

现在才明白，原来根本原因是害怕我送她去幼儿园，这句话我只说过一次，没想到在她心里，这么在意，兴许就是因为这句话，才有了毅然决然要跟爷爷回湖泗的决定吧。

那天中午，我抱着她坐在沙发上，我跟她说：爷爷明天就要回湖泗了，玥玥要不要跟爷爷一块回去呀。她说不要，我说，那爷爷走了，爸爸要上班，妈妈生病了，谁照顾玥玥呀。她不说话，我就说，那爸爸只能把你送到幼儿园找张张老师（幼儿园班主任）了。她说，我不要去幼儿园，我要跟爷爷回湖泗呀。

后面我再也没提过幼儿园的事，可是在她心里，就已经有了「不跟爷爷回去，就要去上幼儿园」的关系，在两边权衡之后，便一口咬定要跟爷爷回去了。后面不管她妈妈怎么问，她都说决定好了，要回去。

明确她真实想法的时候，我还是有些心酸的，但也是无奈之举，这个决定也许不是最好的，但就目前而言，是最合适的。媳妇有时间可以先回家探望她的爸妈，然后等我放假，再一块跟我回家。

我已经 3 年没有回老家了，她这一回去，我便是更义无反顾的要往回赶了。